大家好
我是高雄榮總吳輔榮醫師
今天要介紹的主題是Modifier S
及送審LDCT影像常見問題
那
Lung-RADS從2014年
開始
到2019年開始將
Clinically Significant or Potentially Clinically Significant Findings
納入
Modifier S
那在Lung-RADS 2022年 更進一步將Modifier S 做一些
在做一些更詳細的一些分類的說明
那我們知道 S-modifier clinically significant or potential clinically significant finding
那在Lung-RADS 2022版 根據Modifier S
來做了各個部位的一些
incidental finding
以及clical significant的一些finding的一些說明
在ACR的publication中
那在中華放射線醫學會 低劑量電腦斷層肺癌篩檢判讀指引表
我們也根據這個精神來做Modifier S的說明
可以看到就是重要或潛在重要
可能就是主要與肺癌無關的臨床重要發現或種潛在臨床重要發現
我們可以再加注Modifier S並且做說明
那在ACR 隨著
歷年的眼鏡
也將
非肺癌的一個重要發現
根據不同部位做一個說明
那這是我們的
學會特提供的一個report 可以看到
一些人的病患 包含emphysema, bronchiectasis, bronchiectasis, bronchiectasis, tree-in-bud pattern, centrilobular nodules, opulmonary TB, ILD,或者您在abdomen, neck, chest wall,等等發現到的一個作用患 都可以做一個描述 。
好,那主要是根據ACR好,在,好,在2022年的
好,就將各個部位,好,可能一些潛在重要和比較不重要
或者是需要進一步評估的一些問題做一個說明
那當然會有不同的版本,好,那譬如說我們可以看到
在RadioGraphics 2018 也針對
Lung-RADS的S modifier
Clinically Significant Potential Clinically Significant Finding
做一些說明
大家比較有共識的 就是空位 Arterial Calcification
原來自上都可能都需要做一個
S modifier
那這裡也提到一些 Abdomen Finding
需要進一步的 Wall-up
主要還是根據ACR的Solitary Pulmonary Nodule Management
還有Mediastinal mass 或是emphysema
emphysema原則上是比較controversial
因為在美國的肺炎篩檢主要是根據heavy smoker
所以其實還蠻常見的
所以這部分其實S modifier有時候就會再要決定
management 跟
不要management 中間有一個
比較模糊的一個threshold
那可以看到
category S modifier 可能會散佈在這個各個部位
好,那譬如說,Lung跟除了肺癌的
的一個etiology
或是Cardiovascular system
Mediastinal, Low Neck, Upper Abdomen, chest wall, chest wall, chest wall
可能都會有S modifier Finding
那我們可以根據Unrelated to Lung Cancer分成
Lung Actionable Incidential Finding,可能就是臨床上比較不是那麼重要的
Significant-possibly actionable finding, and actionable finding if new or not previously documented
就是說可能必須要瞭解臨床病人的一個狀況之前是不是知道
所以其實這部分有時候臨床病史也很重要
好的,我們可以知道常見的S modifier
可能在這些一些部位
那主要就是一個與肺癌無關的一個 incidental finding
那根據臨床上的重要性
可能會有一些Non-actionable incidental finding
Significant Possible Action of incidental finding
和Action of incidental finding
之前那沒有被提到的
那當然我們放射科醫師可能會覺得說
我不曉得臨床病史
那當然這部分可能就需要一個溝通
或者說你假設臨床醫師可能會做更多的一個描述
那2014 做主要一個Lung-RADS
Category 0-4S的部分
那在2019年加入 S Modified
2022年把S Modified做一個更細節的一個說明
從Incidental Fighting到Actionable Unrelated Lung Cancer的一個病灶的一個詳細說明
當然可能還有一些ACR Lung-RADS
S-modified 上位解決的問題 譬如說
Lung-Action 和Signal之間的Stress後 可能在不同的
國家還是不同的臨床醫師 放射科醫師之間會有不同的認定
那還有一些post-screening evaluation 進一步要怎麼去
management去管理
我們的Lung-RADS的一個structure report上的做法應該要怎麼做
比如說要描述它是S category那是否是更進一步是需要做一些actionable的一個處置
那也有一些對於骨鬆是否要明確的建議
可能大家都存在一些不同的意見
因此S modifier可能在臨床的工作流程是比較存在一個
可能大家會有一些不同的一個想法
所以大概可以根據過去是否有已經有解決過
significant incident finding
如果沒有可能就會需要
進一步的評估
就是屬於Actionable report的例選
如果已經過去都知道
那是Not Require Action
那我們可以看到在
LDCT
Lung-RADS
裡頭的Incidential Finding
隨著不同的
一個publication
可以看到significant percentage大概接在8-45%之間
那大部分可能有幾大部分
73%可能是屬於non-actionable的一個lession
接下來我們就根據ACR Lung-RADS 在2022年
好,將S-modifier在各部位所做的一個詳細的一個說明
好,來做一個整理
好,我們可以根據
Actionable或Non-actionable,譬如說
Non-actionable的incidental finding,譬如說就是mild subsegmental atelectasis
在Long跟Pura的病灶,好,那Actionable,譬如說blanket atelectasis
new pleural effusion, thickening, mass, cystic lung disease, fibrotic interstitial lung disease, ground-glass opacity, diffuse nodular disease
好,這些可能都需要進一步的一個pulmonary consultation
那我們再繼續往下,好,第二部分是看cardiovascular system
Non-actionable incidental finding, 譬如, Minimal Pericardial Effusion, ectasia of thoracic aorta,
或者是 mural calcification, Ascending Aorta diameter 4.2公分,
都屬於Non-actionable的incidental finding
那Actionable的 譬如說 控的Actionable有看到鈣化
Modal-Actionable的pareculture 可能就是0.3可能就是0.3有意義的
就需要進一步的評估
LT的Modal-Actionable的calcification
Modal-Actionable的calcification
身體aorta大於4.2公分
pulmonary artery大於3.1公分
可能都有一些臨床上的異議
就需要進一步的
clinical physician evaluation evaluation
mediastinum
在short axis lymph node小於1.5公分
是一些simple的mediastinum system
是屬於Non-actionable the Incidental Finding
那Actionable Incidental Finding 譬如說
Large的hiatal hernia,esophageal dilatation,esophageal dilatation,esophageal focal thickening,Lymph node,Short axis,大於1.5公分,而且沒有原因
好,Mid-Sign of the Mast,可能都需要進一步的Evaluation
好,甚至一些CT或者來評估
low-nake,就是thyroid nodule
如果小於1.5公分
就non-actionable incident finding
大於1.5公分
或者是有suspicious的一個risk的feature
還是一些thyroid goiter finding
就需要進一步的評估
upper abdomen
long action of the incidental finding
adrenal calcification
low attenuation of the adrenal nodule
可能fate and content of the incidental trauma
adrenal nodule小於1公分
或是穩定的adrenal nodule
最終的LDCT
Non-obstructive renal stone
Simple的 renal cysts
Simple的 hepatitis cysts
小於1公分的 liver nodules
Coarse pancreatic的 calcification
相對都是比較屬於
Non-actionable the instance finding
那Action of 譬如說
Fatty liver
是Cirrhosis
Liver Nodule
Math 大於一公分
Adrenal Nodule
Density 大於是House Unit 大於一公分
或者是正在生長
Renal soft tissue mass
Math 或是Pancreatic cyst 或Math 可能都需要更進一步的一個CD或MR的Evaluation
chest wall
non-entrable的S
譬如說
breast calcification
比較酷的大的
breast cyst
或djd
那譬如說
比較需要進一步的
評估的一個chest wall的S
比如說osteopenia
或者是osteopenia
或者是breast mass
那我們可以看到在NLST trial中
常見的重大偶然發現
Significant incidental finding
可以看到
這NLST cohort,男女的平均年紀是61.4,大概收集了8000多人
最常見的Significant incidental finding,大概就是
emphysema 占了43%
那當然這部分有人覺得該report 有人覺得不該report
那另外就是coronary artery calcification 占了12.1%
或者是其他的tumor 或suspicious lesion 7.4%
所以我們可以根據這個NLST的對於
significant incidental finding
是認為說大部分的significant incidental finding是需要refer到clinical physicians
而且可能需要進一步追蹤
所以未來可能在對於SIF (significant incidental finding)應該做一個更標準化或是一些更細節的說明
好,那接下來我們來看一篇另外一篇發表在
在Thoracic Society
2023年一個文章主要探討
好,在incidental finding在lankens screen的一個
variability in reporting的一個狀況
好,那這個cohort一樣有4000多的
有4,000多人
好,那可以看到
那主要大部分
他有些是在社區的環境進行
有些是在academic的hospital
來做進行
那可以看到
大部分可能在整個population
有13.4%的人是,包括是使用S modifier
而且,可能在10.4%的人是使用S modifier
可能在10.2%是需要進一步做後續的處置
Actionable incidental finding
他也發現Modifier S可能不會受到種族性別抽煙狀況及放射科醫師培訓的影響
但是跟Lung-RADS的categories或者是檢查的醫院地點
和COPD高血壓和糖尿病有關係
社區醫院比學術跟機構更容易使用S modifier
可以看到比例是15.3,比上10.8
我們可以看到這個表
它是主要將
可能就區分成是不是有報告
Lung-RADS的S modifier和是否有進一步的incidental finding的一個specific的follow up
我們可以看到報告中有提到S modifier的但是沒有進一步追蹤的大概是10.2%
那有S modifier而且有進一步追蹤的大概是3.2%
好 那沒有S modifier 而且沒有進一步追蹤的是83%
好 那沒有做S modifier 的recording 但是卻有進一步
以及incidental finding 追蹤的卻有3.6%
好 所以我們可以看到 其實
好 大家 所有的放射科醫師在做這些report的時候
的一個 有一些variation
對於這個概念
大家之間是存在一個差異性的
那我們再來看好最常見的
S modifier finding的一個報告狀況
可以看到
Emphysema 和coronary artery calcification大概是最常見的一個報告
不管是你有報告
還是Modify 而且需要進一步追蹤
還是你報告S modifier 但不需要追蹤
好 都
都有
所以可能就看
放射科醫師它自己的一個 judgment
那可以看到有一些它是沒有報告S modifier
但是卻覺得說需要進入追蹤的
那Thyroid Nodule大概也佔了其中一樣一部分的比例
所以大致上可以看到
可能就是心臟肥大支氣管擴張鼻竇厚
這放射科是比較常使用S modifier這個clasSIF (significant incidental finding)ication
那可以看到這是學術機構
報告的比例
可能會高於一般的醫院
那抽煙者的emphysema 和冠狀動脈鈣化是最常見的
S modifier incidental finding 並且需要進一步的檢查和治療
所以可能未來在S modifier這部分可能是大家更需要有更進一步的一個臨床的共識
Reporting之間的共識來減少變異性
對臨床決策提供更清晰的指引是比較重要的方向
好 那我們也在做高雄榮總的LDCT cohort
有350人
那我這裡主要是統計的Actionable的S Modified的percentage
我們可以看到大概350人男女生比例是47%和52%
那350人總共有13個人有Actionable的percentage
大概占3.7%
那我這邊其實是Actionable S
我們可以看到這13個
內容如下
有一些是Bronchiectasis
可以看到Coronary artery calcification佔了大部分
還有一些Tumor lesion
我們把它分類成這樣子可以看到
Coronary artery calcification大概佔了一大塊
Bronchiectasis 或者 Lung 的一些 Other Finding 也占了38%
那一些Mediastinal tumor
Thymoma 或 Thyroid nodules 也占了23%
其他的一些 Other Finding 也有看到 ABM 大概是7.7%
所以可能 S modifier 可能就是一個跟臨床醫師之間
是一個很需要做一個溝通的一部分
所以可能大概在 可能另外在醫療的一個環境中
可能醫療保健中常常溝通錯誤可能是導致
Advice event的一個最主要的一個根本因素
而且可能會導致一些進一步的一些side effect
所以可能在我們S-modified報告
如何去把訊息正確的傳達到臨床醫師
就是很重要的一個部分
當然可以藉由一個
一個多專科團隊還是說在報告裡頭做一個詳細的說明
可能就相當的重要
我們可以看到
在上次我有講關於Modify-Lung-RADS對肺部判斷的一個流程
主要就是可以上用Lung-RADS 4S 將比較specific的病灶做個區分出來
另外Lung-RADS並不是只有考慮Size
在S modifier 非肺部的判斷
我們可以看到流程
如果可以當然可以儘量理解臨床病人的資訊
當然你有可能已知病史或未知病史
然後根據不同部位的S modifier做一個說明
那是Actionable還是Long-Actionable的S modifier
參考臨床病例 臨床醫師是否知道
之後做一個Actionable或是Long-Actionable的S modifier的一個說明
因此判斷是否為臨床上重要的S-S category
可能會需要用一些文字
或者是我們要需要更進一步看BIMS
讓臨床醫師瞭解S modifier的資訊
當然有時候也可以去透由NDT團隊來進行個案討論
當然我們放射科醫師可能會覺得說
我沒有那麼多時間管S modifier
那當然這就是
之間的
差異性
所以我們也可以看到
剛剛在
一些國際期刊的對
Lung-RADS S modifier report
放射科試之間是存在的一部分很大的差異性
所以在Lung-RADS S modifier category
大致上可能最重要就是
Actionable X跟Non-actionable the X之間存在
隨時後的差異
每個人之間的判斷的差異
當然可以藉由一些臨床資訊
或者是我們報告裡頭多做一些文字說明
甚至多專科團隊會議來優化
S-modifier的一個處置
接下來我們來看一些高榮在S-modifier的一些個案的一個討論
好,這是一個68歲女性,我們可以看到
Right lower lobe讓有個Tubular structure 的一個Vascular condition,這是一個pulmonary AVM,這是下一個Case,可以看到Peripheral讓有一些reticular infiltration,可能是一個interstitial lung disease,所以可能就要加上一個S-modified並說明原因。
那這也是一個61歲的男性
我們可以看到
Bilateral lung有一些
廣泛性的infiltration
但這時候可能Hitory就很重要
那當然你也可以很簡單的把一些differential打上
Typical pneumonia, PAP, OR, Intestrian lung disease,然後這時候可能就是決定你要多看病史還是說要多打一些DDS,但還是會有S modifier,這是下一個Case,可以看到兩側讓有一些geographic diffuse的一些coarse nodules,和Typical pneumonia,Diffuse bronchiectasis,和Diffuse bronchiectasis,
Rue out diffuse bronchiectasis
有些infatious bronchiectasis
也要加上一個S category
可以看到這個case有看到一些
paratracheal lymph node
另外可以看到AI報告有把lung nodule做Identify
這是一個Mediastinal的Lymph adenopathy
好 其實我們可以知道目前AI工具它只是只能針對LTC LUN
解解做Identify
其實對一些縱膈腔的病灶實事沒有辦法做偵測的大部分人的AI
我們可以看到這個所謂寫的 Cancer 發表的一個Editorial report
也可以看到AI enhanced CAD reading在LODOS CT
好 可能會增進一些 accuracy 降低 force path 學位 但是也有可能會導致一些
偵測到更多的一些 small nodules 因而導致 unnecessary surveillance surveillance surgery and anxiety
所以可能未來還是需要 AI 可能需要結合臨床資訊 還是一些更豐富的資訊來講降低
以後過度評估的一個狀況
那可以看到這是下一個Case
兩側的
Axillary area有一些lymph node mass
也可以加入S modifier進一步的Survey
那這是下一個Case
我們可以看到就是他的
Spy是有Osteoblastic change
後來知道是一個prostate cancer with bone meta 這些是NRI的影像
Diffuse bone meta 和prostate tumor
在Roypevazone 中
這是一個Mediastinal的 tumor
在So this is a Mediastinal tumor
那就Consult-Case
後來發現是一個fibrocystic inflammation
那或者是最常見的冠狀動脈有看到鈣化
那就是需要著名XModified
或者是Bronchiectasis在right middle lobe
那也做一個XModified的一個Finding
那現在再說明一下就是
抽片複審的一些問題
那隨著
最抽片複審的機制
我們可以看到
就是
從
在一開始到現在
其實一些
問題也隨著大家的一個努力進步也逐漸的改變
可以看到在早期比較常見的問題可能就是
這是CD影像
同時要有1.25跟5mm的影像
5mm 影像
要使用Soft Tissue或Standed Kernel
或者是節節測量
要到小數點或異位
根據Modified 判斷
這部分比較沒有那麼一致
當然隨著這幾年的一個教育訓練
也都逐漸改善了
同時我們看到從11年到1113年
也隨著一些擺位技術
一些Scan的Range
和影像的一個要交1.25和5mm這兩組
也隨著大家的一個優化
教育訓練優化和報告一致性
也都逐漸在進步
在經過肺癌篩檢的品質管理
在大家的一起共事的教育的狀況下
一年一來越來越來越進步
那當然未來可能我們會遇到一些更進步的一個報告內容
一致性的優化
這部分可以大家可以再根據X-Modify的狀況
做一個更有共識性的一個說明
這樣可以優化整個肺癌篩檢的一個報告品質的流程
以上報告感謝大家的聆聽